---
layout: post
title: "关于幸福，你永远有选择的权力 —— 读《被讨厌的勇气》"
---

《被讨厌的勇气》这本书很早就在万维钢的《精英日课》的专栏里听说过了，最近找了个时间读了一下，分享自己的感想。

## 阿德勒心理学

本书的理论基础是阿德勒心理学，先来谈谈我对这个理论的看法。

我记得我最早是从陈海贤老师的专栏《自我发展心理学》了解到的阿德勒心理学，他将阿德勒心理学称之为“积极心理学”，给我印象最深的一句话是“你永远都可以选择，你现在的生活，就是你自主选择的”。为什么叫做积极心理学呢？因为相比弗洛伊德的精神分析，阿德勒更强调“结果”而不是“原因”。

## 你永远都可以选择 —— 弗洛伊德的原因和阿德勒的目的

佛洛依德强调你现在的行为，都是有原因的，不管这个原因是来自人的本能，还是童年的经历，或者是父母与原生家庭。

如果对弗洛伊德说现在觉得自己比较自卑，弗洛伊德也许会说：“噢，那都是因为你在童年时，原生家庭没有给你足够的肯定和支持，所以导致了你现在自卑”。

这就是在向之前的经历中去追溯产生现在这种心理的“原因”，是之前经历的创伤导致了你现在的样子。

**相反，阿德勒更看重“目的”**

阿德勒会说：“你现在自卑，是你自己选择的，因为你不想去面对失败，面对社交失败导致的不安，所以你选择了自卑，其实你是在保护自己”。

也就是说，你的自卑是你自己选择的，你是带有保护自己的“目的”才选择了自卑。

这完全是两种不同的看待事物的角度。

但是，相比较弗洛伊德，阿德勒的看法更能让我们积极生活。佛洛依德让我们向前去归因，虽然我们可以获得心理上的安慰，但却在行为上止步不前。“我现在这样，都是因为我的原生家庭那样”，这种看法并不能帮助我们成长。

相反地，如果我们接受了阿德勒的理论，我们就可以审视自己。“咦？那我为什么要那么在意他人的看法呢？他人的想法对我究竟有多重要呢？”，如果我们*选择*了他人的看法对我们的影响其实是有限的这个观点，我们就可以更加自信的生活了。

**“你永远都可以选择”，这就是“目的论”的力量。也是我们成长的力量。**

## 接受不能改变的，努力去尝试可以改变的 —— 自我接纳与课题分离

>，“上帝，请赐予我平静，去接受我无法改变的；给予我勇气，去改变我能改变的；赐我智慧，分辨这两者的区别。” —— 《被讨厌的勇气：第五夜 认真的人生活在当下》

接受不能改变的事实，就是接纳别人的看法和自我的缺憾。我们无法选择别人对我们的看法，别人的崇拜也好讨厌也罢，都是别人的“课题”。对于我们自己，只需要掌控好自己的生活，调整好应对别人看法的心态，按照自己的路径去生活，这是我们的“课题”。

我们可以听取他人的意见，更重要的是做出自己的选择。这就是“**课题分离**”。

只是，在选择前，我们必须承认一个事实，就是：**我们必须接纳自己，特别是缺点**，只有先接纳了自己的缺点，我们才能在选择改变的路上不会偏离方向。

这种接纳对于生长在中国教育环境的我们来说，挑战特别大。因为在我们从小被鼓励做一个“乖孩子”，好像这个世界是有既定的成长路线。读书、考试、工作、成家、立业。

很多时候我们不得不接受来自外部的“评价”，这种评价有时候会摧毁我们的自尊，使我们自卑。（而我因为从小在班上学习成绩不算好，所以受到这样的“评价”比较多）

阿德勒告诉我们要“**自我接纳**”，就是要正视那些我们认为的“缺点”，并告诉我们要认可它们的存在，然后认可“我”的存在。

> 自我接纳。只要能够接受真实的自己并看清“自己能做到的”和“自己做不到的”，也就可以理解背叛是他人的课题，继而也就不难迈出迈向他者信赖的步伐了 —— 《被讨厌的勇气：第五夜 认真的人活在“当下”》

同时，阿德勒也说：我们的存在即有意义。因为我们存在，我们的父母有了儿女，我们的伴侣有了另一半，我们的朋友有了一起游戏的伙伴。

我们不需要对这个社会活着全人类做出多大的成就，也不在乎挣多少金钱。

**只要我们存在，我们就为他人带来了生活的意义。**

认可“我”自身，我们就不会自卑，可以不卑不亢的面对生活。这是自我接纳。

管好自己的事，接受无法改变的事实，分清他人的“课题”和我们自己的“课题”，在自己的“课题”上调整好自己的心态，积极面对生活。这是**课题分离**。

## 他人是我的伙伴 —— 他者信赖和共同体意识

认可自己的价值，自己的存在为他人创造的价值，是获取幸福的指南针。

> 的确，按照这个标准来考虑的话，卧病在床的老人只能靠别人照顾，看上去似乎是没有什么用。
因此，请不要用“行为”标准而是用“存在”标准去看待他人
；不要用他人“做了什么”去判断，而应对其存在本身表示喜悦和感谢 —— 《被讨厌的勇气：第四夜 要有被讨厌的勇气》

阿德勒告诉我们，要善意的去对待他人。就像罗振宇曾经说过：“人都是讲道理的”，只要是人，都会有善良的一面。

基于此，阿德勒试图让我们带着“人人都是伙伴”的信念来与别人相处，这样就可以避免很多不必要的争吵。例如，我们和伴侣因为生活琐事争吵，和同事因为利益争吵，会和父母因为该到底听谁的产生分歧。

但是我们也应该了解，我和我们的伴侣，同事和家人都首先应该是“伙伴”。伴侣是生活的伙伴，同事是工作的伙伴，父母是家庭的伙伴，我们有共同的目标和利益。这个目标可以是从工作的成果和家庭的幸福。

认识到这一点，也就是有了“**共同体意识**”。如果这样来看待矛盾，就会发现我们的争论是如此荒谬，大家就会更多的合作而不是立足于偏见沟通了。我们都是伙伴，我们相互信赖，这就是“**他者信赖**”

## 后记

很喜欢罗曼罗兰的一句话：

>“世界上只有一种真正的英雄主义，那就是在认清生活的真相后依然热爱生活。”

生活是艰难的，世界上有战争、疾病和贫穷，个人也会遇到他人的责难、事业的艰难和生活的低谷，这是生活的真相。

但是阿德勒也告诉我们，如何面对它们，我们是有选择权力的。

人生就是一连串的刹那。我们可以享受此时此刻，也可以活在纠结焦虑中。如果是你，你会怎么选？

接纳自己，做到课题分离，不自卑，做好自己的事，把他人当作伙伴，即使被别人讨厌，也要勇敢去努力生活，这就是“**被讨厌的勇气**”。

## 参考

[《被讨厌的勇气》电子书在线阅读-【日】岸见一郎；古贺史健-得到APP](https://www.dedao.cn/ebook/detail?id=DLnMGAEG7gKLyYmkAbPaEXxD8BM4J0LYyLWROrpdZn19VNzv2o5e6lqjQQ1poxqy)